ক্ষ্ব ক্ষ্র
শ্ অর্থহীন লেখা
অর্থহীন লেখা যার hello
ব্বর্ব জাদুতে
মাঝেক্ক ক্ট্রৈ ছ্ব আছে অটঁট্   ট্র টর্ র্ট  নেকঁ র্ঠঠঁকিছু। হ্, র্ র্ঊর্ঔ্বক্ব্বঙ্বঙ্র হর্থ র্ক এই লেখার দ্বদ্রহ্বমা্ব্র্ব লল্ঢঢঢল্ল ঝেই র্টর্ঠর্লক্ষ ত্ত আছে অনেক কিছু। কক়গগ় ঙ়ব়দ়ব়রড নে করো, এটা তোমার কাজে লাগবে, তাহলে তা লাগবে কাজে। নিজের ভাষায় লেখা দেখতে অভ্যস্ত হও। মনে রাখবে লেখা অর্থহীন হয়, যখন তাকে অর্থহীন মনে করো; আর লেখা অর্থবোধকতা করে, যখন তাতে অর্থ ঢালো। যেকোনো লেখাই তোমার কাছে অর্থবোধকতা করতে পারে, সেখানে অর্থদ্যোতনা দেখতে পাও। …ছিদ্রান্বেষণ? না, তা হবে কেন?
যে কথাকে কাজে লাগাতে চাও, তাকে কাজে লাগানোর কথা চিন্তা করার আগে ভাবো, কি সেই কথার জাদুতে আচ্ছন্ন হয়ে গেছ কিনা। নিশ্চিত হও যে, কোনো মোহাচ্ছাদিত আবহে হয়ে অন্যের শেখানো আত্মস্থ করছো না, তাহলে নির্ভয়ে, নিশ্চিন্তে অগ্রসর হও। সেই কথাকে জানো, বুঝো, আত্মস্থ করো; মনে রাখবে, যা অনুসরণ করতে চলেছো, তা আগে অনুধাবন করা জরুরি; এখানে কিংকর্তব্য হবার কোনো সুযোগ নেই।
কোনো কথা শোনামাত্রই কি তা বিশ্বাস করবে? হয়তো বলবে, করবে, হয়তো বলবে “করবো না।” হ্যা, “করবো না” বললেই অস্বীকার করা যায় না, হয়তো মনের গহীন গভীর থেকে ঠিকই বিশ্বাস করতে শুরু করেছো সেই কথাটি, কিন্তু মুখে অস্বীকার করছো। তাই সচেতন থাকো, কী ভাবছো— তারটি; সচেতন থাকো, কি আসলেই বিশ্বাস করতে চলেছো ঐ কথাটি… শুধু এতটুকু, যা-ই বিশ্বাস করো না কেন, আগে যাচাই করে নাও; আর এতে চাই তোমার।
তাই কোন কথাটি কাজে লাগবে, তা নির্ধারণ করবে— হ্যাঁ, । হয়তো সামান্য ক’টা বাংলা অক্ষর: খন্ড-ত, অনুস্বার, বিঃসর্গ কিংবা— কিন্তু বিশ্বাস করো, তাহলে হয়তো তা দিয়েই করতে পারো এক উচ্চমার্গীয়
Sed quid est quod in hac causa maxime homines admirentur et reprehendant meum consilium, cum ego idem antea multa decreverim, que magis ad hominis dignitatem quam ad rei publicae necessitatem pertinerent? Supplicationem quindecim dierum decrevi sententia mea. Rei publicae satis erat tot dierum quot C. Mario ; dis immortalibus non erat exigua eadem gratulatio quae ex maximis bellis. Ergo ille cumulus dierum hominis est dignitati tributus.
Excitavit hic ardor milites per municipia plurima, quae isdem conterminant, dispositos et castella, sed quisque serpentes latius pro viribus repellere moliens, nunc globis confertos, aliquotiens et dispersos multitudine superabatur ingenti, quae nata et educata inter editos recurvosque ambitus montium eos ut loca plana persultat et mollia, missilibus obvios eminus lacessens et ululatu truci perterrens.
Quam ob rem vita quidem talis fuit vel fortuna vel gloria, ut nihil posset accedere, moriendi autem sensum celeritas abstulit; quo de genere mortis difficile dictu est; quid homines suspicentur, videtis; hoc vere tamen licet dicere, P. Scipioni ex multis diebus, quos in vita celeberrimos laetissimosque viderit, illum diem clarissimum fuisse, cum senatu dimisso domum reductus ad vesperum est a patribus conscriptis, populo Romano, sociis et Latinis, pridie quam excessit e vita, ut ex tam alto dignitatis gradu ad superos videatur deos potius quam ad inferos pervenisse.
নিৰ্দিষ্ট পৃষ্ঠা সুৰক্ষিত বিতৰ্কিত প্ৰক্ৰিয়াটোৰ সৃষ্টি
পঢ়ুৱৈয়ে নতুন পঢ়ুৱৈৰে পপ্ৰবন্ধ